※ This text file is written in UTF-8 code.

――――――――――――――――――
▼てがろぐ images サブフォルダの説明
――――――――――――――――――
画像投稿機能を使いたい場合は、このサブフォルダが必要です。

その際、このサブフォルダには「書き込み権限」の付与が必要です。
●一般のウェブサーバでは、ディレクトリのパーミッションを 777 や 707 に設定します。
●SuEXECが使われているウェブサーバでは、パーミッションは 705 などのままで使えます。(※「さくらインターネット」や「ロリポップ」のサーバなどはこちら。)

※注意：SuEXECが使われているウェブサーバで、パーミッションを 777 や 707 に設定してしまうと、画像を表示しようとしてもForbiddenエラー等になり、画像は表示されませんのでご注意下さい。

画像投稿機能は、標準でONに設定されていますが、
ディレクトリへの書き込みが正常に可能でない限り、投稿画像は保存されません。
投稿画像は、CGIの管理画面で設定した上限サイズ(または上限個数)に到達するまで蓄積され続けます。(※標準設定では、上限は無制限です。)

画像投稿の設定は、CGIの管理画面から変更可能です。
投稿画像の保存ディレクトリ名自体は、CGIソース冒頭付近で設定(変更)可能です。

画像投稿機能に関する説明は、公式サイトの「画像を直接アップロードする仕様」項目もご参照下さい。
https://www.nishishi.com/cgi/tegalog/usage/#howtouse-imageupload


End of File.
