---
title: "2022年1〜8月に読んだ本たち"
date: 2022-09-06T23:33:25+09:00
slug: "books-202208"
draft: true
categories: [""]
tags: ["本", "感想"]
archives: ["2022-09", "2022"]
---
今年の目標の一つは、「去年よりも1冊多く本を読むこと」。幸い8月中に達成することができたので、いったん振り返ります。

#### もくじ

- [『ときほぐす手帳』](#ときほぐす手帳)
- [『ざっくりつかむCSS設計』](#ざっくりつかむcss設計)
- [『#柚莉愛とかくれんぼ』](#柚莉愛とかくれんぼ)
- [『だれも死なない日』](#だれも死なない日)
- [『見た目が気になる』](#見た目が気になる)
- [『アリスのうさぎ』](#アリスのうさぎ)
- [『元気でいてよ、R2-D2。』](#元気でいてよr2-d2)
- [『カミングアウト・レターズ』](#カミングアウトレターズ)
- [『あいつゲイだって アウティングはなぜ問題なのか？』](#あいつゲイだって-アウティングはなぜ問題なのか)
- [『これが正解！ひとり暮らしスタートブック』](#これが正解ひとり暮らしスタートブック)
- [『書く習慣 〜自分と人生が変わるいちばん大切な文章力〜』](#書く習慣-自分と人生が変わるいちばん大切な文章力)
- [『私以外みんな不潔』](#私以外みんな不潔)
- [『読書会の教室』](#読書会の教室)
- [『ほじくりストリートビュー ザ☆フューチャー』](#ほじくりストリートビュー-ザフューチャー)
- [『白の闇』](#白の闇)
- [『二重らせんのスイッチ』](#二重らせんのスイッチ)
- [『氷の致死量』](#氷の致死量)
- [『六人の嘘つきな大学生』](#六人の嘘つきな大学生)
- [『闇の余白』](#闇の余白)
- [『疫神記 上』](#疫神記-上)

## 『ときほぐす手帳』

うまくいかないこともある……というか、うまくいかないことのほうが多い毎日を、なんとか乗り切っていくための本。新しい年のはじまりに読む本として、最適なものを選べたなと思います。

- Kindle購入ページ: [ときほぐす手帳 | Marie | Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/B097HP2M5W)
- 読了時の感想: [『ときほぐす手帳』感想](/post/tokihogusu-techo/)

## 『ざっくりつかむCSS設計』

webサイト制作のお手伝いの話をいただいた時に、最近の仕様や制作の進め方を大まかに学びたくて読みました。

{{< bookCard ざっくりつかむCSS設計 >}}

BEMについては[『Web制作者のためのCSS設計の教科書』](https://book.impress.co.jp/books/1113101128)を読んだことがあるんですが、いまいち活かせていませんでした。具体的には:

- BlockかElementかを判断する基準が分からない
  * Elementと判断してCSSを書き始めても、意外に子要素・孫要素……とclassが深くなってきて、やっぱりもうちょっと細かいBlockに切り分けたほうがよかったかな……となる
- class名の付け方が分からない
  * 雑に命名してしまい、後でつじつま合わせに時間を取られる
- 上記を繰り返すうちにコードが混沌としてきて疲弊する

『CSS設計の教科書』に瑕疵があるわけではなくて、今思えば、単にわたしの理解が追いついていなかったんですよね。それに、わたしがやるのはお金が発生するような本格的なプロジェクトではなくて、あくまで趣味の範囲のサイトでしかないんだから、もうちょっと気楽に考えればよかったなあとも思います。

そのへん『ざっくりつかむ〜』はタイトル通りのさじ加減がちょうど良く、「ここは時と場合と人によるので、どっちのやり方を選んでも問題ない」と、肩の力を抜いていいところも教えてくれるのがありがたかったです。このサイトを作る時にも、大いに助けになりました。

## 『#柚莉愛とかくれんぼ』

書店で面陳されていた表紙が気になって、手に取りました。女子高生とグリッチノイズの組み合わせ、非常に良い。

{{< bookCard 柚莉愛とかくれんぼ >}}

- 読了時の感想: [『#柚莉愛とかくれんぼ』感想
](/post/yuria-to-kakurenbo)

## 『だれも死なない日』

{{< bookCard だれも死なない日 >}}

これも書店で見かけて、表紙に惹かれたもの。著者のジョゼ・サラマーゴがノーベル賞作家であることも知らずに「黒とムラサキとドクロ。なんかカッコイイな〜」というだけで手に取ったんですが……いやもう、ほんっとに難しかった！！　何度も「やばい、これは読破できんかもしれん」とくじけそうになりました。読んでいる最中のメモをさかのぼったところ、こんなことを書いていたみたいです:

> 『だれも死なない日』p.90まで読んだ。文体が難しくて亀の歩みでしか読み進められねー！
> <cite>2022-02-01</cite>

そう、なにが難しいかって、その文体です。この本はハードカバーで264ページ、厚さにして2.5センチほどあるのですが、それだけの長さがありながらカギ括弧が全く出てきません。登場人物のセリフなどがすべて地の文と地続きで（地の文だけに）書かれているんです。さらに改行もほとんどなく、章分けもないから目次もない。とにかくものすごい量の文章がうねりを持って視界に、頭に、流れ込んできます。腹筋に力を入れて踏ん張っていないと、一瞬でも足をとられれば溺れて押し流される。

これだけ書くと《なんかすごい読みにくそうな本》という印象で終わってしまうんですが、なにせ話が面白いので、難しかろうが足をとられかけようが、どうにかして先に進みたくなるんです。

舞台は、とある時代のとある国。突然、国民が《死ななくなる》ことから物語が始まります。重い病気であろうが酷い事故に遭おうが、だれも死なない。もしや我々は不死の力を授かったのか、と人々が喜びに沸くのもつかの間、社会には綻びが生まれはじめる。「明日が峠だ」と言われていた人さえ生き続けることで病院はパンクし、葬儀会社は倒産寸前に追い込まれ、口に出すのが憚られるような考えがあちこちで芽を出す。人が死ななくなったことによる喜びと悲しみの波紋は、少しずつ増幅していく——。

もしも人間が死なない世界になったら？という思考実験的な幕開けから、きわめて現実的な人間社会の動きを追っていくのが面白く、いったん慣れてからは、それまでの苦労が嘘のようにぐんぐん読み進められました。序盤で放り投げていたらこの没入感を味わえなかったと思うと、ちょっと恐ろしいとさえ思います。

喉元過ぎれば熱さを忘れるとはよく言ったもので、読み終えてすぐに「もっと、もっとくれ！」と鼻息荒く、ノーベル賞受賞作『白の闇』を図書館で予約しました。

## 『見た目が気になる』

牧村朝子さんと犬山紙子さんがSNSで寄稿の告知をしていらして知りました。河出書房新社が発行している、ヤングアダルト（中学上級生から高校生）向けのシリーズの1冊です。その名も「14歳の世渡り術」シリーズ。

{{< bookCard 見た目が気になる >}}

このシリーズ名を見た時は、正直「大丈夫なのか、これ……？」と思いました。14歳に勧めるのはなんというか《まだ早い》んじゃないかな、と。だって「あの人は世渡り上手だよね」なんて言うときには、ただ賢くて要領が良いというだけでなく、小ずるいという意味を含むこともあるから。でも、表紙をめくって寄稿者の面々に目を通した瞬間に「あ、そんな浅い次元の話じゃないわ、これ」と理解しました。

- 整形アイドル轟ちゃん〔YouTuber〕
- 磯野真穂〔文化人類学者〕
- 森山至貴〔社会学者〕
- 川村エミコ〔芸人〕
- 天真みちる〔脚本家／舞台人〕
  * 元宝塚歌劇団所属
- 石田祐貴〔トリーチャーコリンズ症候群当事者〕
- 大平啓朗〔全盲の旅カメラマン〕
- miyako〔異色肌ギャルプロデューサー〕

……いや、おもろ！！

見た目を気にする14歳にかける言葉として、模範解答は間違いなくこれでしょう――「そんなこと気にしなくていい、あなたはありのままで素敵だよ！」。でも、実際に見た目を多少気にしていた昔のわたしがこの言葉をかけられたら、内心こう返したでしょうね。「そんな話はしてねえんだよ」。



## 『アリスのうさぎ』
## 『元気でいてよ、R2-D2。』
## 『カミングアウト・レターズ』
## 『あいつゲイだって アウティングはなぜ問題なのか？』
## 『これが正解！ひとり暮らしスタートブック』
## 『書く習慣 〜自分と人生が変わるいちばん大切な文章力〜』
## 『私以外みんな不潔』
## 『読書会の教室』
## 『ほじくりストリートビュー ザ☆フューチャー』
## 『白の闇』

『だれも死なない日』を読み終えたあとに予約した本。貸出順がまわってきたので、満を持して、というテンションで読みました。1990年代に出た本なのになぜこんなに予約が入っているんだろうと思ったら、コロナ禍で再評価された

先に書いた特徴的な文体はこの本でも変わらずですが、今回は特に苦もなく楽しめました。読書のための筋肉が鍛えられたんじゃないかと思います。読んでいる最中のメモはこちら:

> ジョゼ・サラマーゴ『白の闇』読んでる。この前『だれも死なない日』を読んだときは文章の癖に慣れるまでかなり苦労したけど、今回はグルーヴ感として乗りこなせてる感覚があって楽しい
> <cite>2022-05-02</cite>

## 『二重らせんのスイッチ』
## 『氷の致死量』
## 『六人の嘘つきな大学生』
## 『闇の余白』
## 『疫神記 上』

page-turnerとはこのことか、という感覚。